# 基础

## 常见的“坑”

1. 最常见的误解就是 getDerivedStateFromProps 和 componentWillReceiveProps 只会在 props “改变”时才会调用。实际上只要父级重新渲染时，这两个生命周期函数就会重新调用，不管 props 有没有“变化”。

## hooks

1. 什么是 hook？

- 是一个函数；
- 可以在函数组件里"钩入"react state 以及生命周期等特性。

2. 为什么叫 useState 而不叫 createState?

- state 只在组件首次渲染的时候被创建，在下一次重新渲染时，useState 返回给我们当前的 state。

3. React 怎么知道那个 state 对应那个 useState？

依靠的是 hook 调用的顺序。**只要 hook 的调用顺序在多次渲染之间保持一致，react 就能正确将内部 state 和对应的 hook 进行关联。**

### 动机

1. 组件之间复用状态逻辑很难。

**hook 使你在无需修改组件结构的情况下复用状态逻辑。**

2. 复杂组件变得难以理解

在大多数情况下，不可能将组件拆分为更小的粒度，因为状态逻辑无处不在。

**hook 将组件中相互关联的部分拆分成更小的函数。**

3. 难以理解的 class

Hook 使你在非 class 的情况下可以使用更多的 React 特性。

### 常见的 hooks

1. useEffect

当 react 渲染组件时，会保存已使用的 effect，并在更新完 DOM 后执行它。这个过程在每次渲染时都会发生，包括首次渲染。

2. 经验丰富的 JavaScript 开发人员可能会注意到，传递给 useEffect 的函数在每次渲染中都会有所不同，这是刻意为之的。事实上这正是我们可以在 effect 中获取最新的 count 的值，而不用担心其过期的原因。每次我们重新渲染，都会生成新的 effect，替换掉之前的。某种意义上讲，effect 更像是渲染结果的一部分 —— 每个 effect “属于”一次特定的渲染。

3. React 何时清除 effect？ React 会在组件卸载的时候执行清除操作。

4. 自定义 hook 是一种自然遵循 hook 设计的约定，并不是 react 的特性。

### 自定义 hook

1. 自定义 hook 是一个函数，其名称以"use"开头，函数内部可以调用其它的 hook。

2. 与 React 组件不同的是，自定义 Hook 不需要具有特殊的标识。我们可以自由的决定它的参数是什么，以及他应该返回什么。

3. **自定义 hook 是一种自然遵循 hook 设计的约定，而并不是 react 的特性。**

4. 自定义 hook 必须以 use 开头。**这个约定非常重要。**

5. 两个组件中使用相同的 hook 不会共享 state。

自定义 hook 是一种重用状态逻辑的机制，每次使用自定义 hook 时，其中的所有 state 和副作用都是完全隔离的。

6. 每次调用自定义 hook，他都会获取独立的 state。可以在一个组件中多次调用 useState 和 useEffect，它们是完全独立的。

7. **自定义 hook 解决了以前在 react 组件中无法灵活共享逻辑的问题**

你可以创建各种场景下的自定义 hook，如：

- 表单处理
- 动画
- 订阅声明
- 计时器

### 生命周期

1. getDerivedStateFromProps

新的静态生命周期方法在组件实例化之后以及重新渲染之前调用。可以返回一个新的 state 来更新 state，或者返回 null 来表示新的 props 不需要任何 state 的更新。

```jsx
class Example extends React.Component {
  static getDerivedStateFromProps(props, state) {}
}
```

2. getSnapshotBeforeUpdate

```jsx
class Example extends React.Component {
  getSnapshotBeforeUpdate(prevProps, prevState) {}
}
```

新的 getSnapshotBeforeUpdate 生命周期方法在更新之前(如：更新 DOM 之前)被调用，此生命周期的返回值将作为第三个参数传递给 componentDidUpdate。（通常不需要，但在重新渲染过程中手动保留滚动位置等情况下非常有用。）

3. 有一个常见的误解是，在 componentWillMount 中获取数据可以避免第一次渲染为空的状态。实际上，这是不对的，因为 React 总是在 componentWillMount 之后立即执行 render。

4. 只有调用了 componentDidMount 之后，React 才能保证稍后调用 componentWillUnmount 进行清理。

5. **添加监听器/订阅的推荐方法是使用 componentDidMount 生命周期。**

## 要点

1. **直接复制 props 到 state 是一个非常糟糕的想法。**

2. **任何数据，都要保证只有一个数据来源，而且避免直接复制他。**

3. 建议：完全可控的组件。

4. 建议：有 key 的非受控组件。

5. 当 key 变化时， React 会创建一个新的而不是更新一个既有的组件。 Keys 一般用来渲染动态列表，但是这里也可以使用。

6. getDerivedStateFromProps （以及其他派生 state）是一个高级复杂的功能，应该保守使用，这个再怎么重申也不过分。

7. 我们强烈建议你不要创建自己的组件基类。 在 React 组件中，**代码重用的主要方式是组合而不是继承。**

8. 从 16.3 开始，当 props 变化时，建议使用新的 static getDerivedStateFromProps 生命周期更新 state。创建组件以及每次组件由于 props 或 state 的改变而重新渲染时都会调用该生命周期。

## 参考资料

1. 你可能不需要使用派生 state - https://zh-hans.reactjs.org/blog/2018/06/07/you-probably-dont-need-derived-state.html
