# react 生态

Q1：react 中常用的工具库有哪些？

> 了解应聘者的知识广度。

思路：有哪些？ -> 有几类？ -> 为每一类列举两三个常用库即可。

## react 常用工具库

1. 使用过程化进行分类梳理。

### 分类

> 应用场景 + 同类对比

#### 初始化

1. create-react-app

2. 使用 react-app-rewired 库对 create-react-app 提供拓展。

3. 国内的一站式解决方案：umi 和 dva

4. 要初始化⼀个组件项⽬，更推荐 create-react-library。它针对组件的场景有优化，更适合发布组件。对于维护⼤规模组件库的场景，更推荐使⽤ Storybook，它⽀持⼤规模组件开发。

#### 开发

> 在开发过程中需要使⽤到的库，有路由、样式、基础组件、功能组件、状态管理等

1. 路由 - react -router

2. 样式

- 基础的做法是 CSS 模块化，⽐如 import css、 import scss 或者 import less ⽂件到组件⾥。
- emotion 的思路是通过提供 props 接⼝消灭内联样式；
- styled-component 是通过模板字符串提供基础的样式组件。

3. 基础组件

- Antd 在管理后台领域⼏乎处于统治地位了。Antd 团队倾注了⾮常多的⼼⾎，在最新的 4.0 版本中甚⾄⼤量引⼊虚拟滚动来提升性能。他们真的是将开源做到极致了。

4. 功能组件

- react-dnd 和 react-draggable ⽤于实现拖拽；
- react-pdf-viewer ⽤于预览 PDF；
- Video-React ⽤于播放视频；
- react-window 和 react-virtualized ⽤于⻓列表问题的解决。

#### 构建

1. webpack， 从⽣态上来讲，webpack 的⽤户最多，⽀撑了众多的⼤型前端项⽬，其实践验证更完备，插件也最为丰富。

2. Rollup 瞄准的市场更⼩，专注于交付库，⽽⾮⼤型⼯程。Rollup 在交付场景下的打包更具备优势，⽀持多种模块类型输出，⽐如 commonjs、es module 等等

3. esBuild 将⾃身定位于打包及压缩⼯具，其特点是性能⾜够强。

#### 检查

> 代码规范检查和编写代码测试。

1. 代码规范检查主要使⽤ ESLint，加上相关插件的配合，即可完成对 React 代码的⼀个静态检测。

2. 是编写代码测试。通常的选择有 jest、enzyme、react-testing-library、react-hooks-testing-library。它们之间的关系：

- jest 是⼀个测试框架，你可以想象成⼀个测试基座，负责跑具体的⽤例。
- enzyme 是⼀个测试⼯具库，⾃带了⼤量的测试⼯具函数，简化编写测试⽤例的过程。
- react-testing-library 是针对 React DOM 的测试⼯具库。
- react-hooks-testing-library 则是针对 hooks 的。

### 列举

> 适用场景 + 主要功能

## 要点

1. 如果找不到合适的策略去做**结构化**，那就采用**分类**，分类是最简单易懂的结构化思路。

2. 分类 - 不是随意分，需要遵循一定规律：

- **基本要求：不重不漏，相互独立，完全穷尽**

3. 常见的分类方法包括：

- 二分法，将事物分成两类。

- 矩阵法，把「二分法」的结果再次二分，就可以得到矩阵法，经典案例：时间管理四象限法则。

- 公式法，通过公式将不大相关的内容放在一起，加强联系，如：“天才 = 99%的汗水 + 1%的天赋”。

- 过程法，通过梳理流程的方式完成分类，如前端项目的开发流程基本包括如下：初始化、开发、构建，检查、发布等。

- 要素法，对事物进行高屋建瓴的抽象，如：营销包含产品、品牌、价格、渠道、推广、促销六大要素。
