# 生命周期

1. react 关键的设计思想：

- 组件
- 虚拟 DOM

2. render ⽅法在整个组件⽣命周期中确实举⾜轻重，它担得起“灵魂”这个有分量的⽐喻。

3. render 之外的⽣命周期⽅法就完全可以理解为是组件的“躯⼲”。

4. render 在执行过程中并不会去操作真实 DOM，它的职能是**把需要渲染的内容返回出来。**

真实 DOM 的渲染⼯作，在挂载阶段是由 ReactDOM.render 来承接的。

5. React16 之前，render 方法必须返回单个元素，React16 允许返回元素数组和字符串

6. getDerivedStateFromProps 不是 componentWillMount 的替代品

**tips：getDerivedStageFromProps 有且只有一个用途 - 使用 props 来派生/更新 state。**

**tips：思想 - 从命名层面约束函数的用途**

7. Fiber，是对 react 核心算法的一次重写，使原来同步渲染过程变成异步的。

8. fiber 架构的重要特征时可以被打断的异步渲染模式，根据“能否被打断”这一标准，react16 的生命周期被划分为了 render 和 commit 两个阶段。

- commit 进一步细分：pre-commit 和 commit

9. **render 阶段在执行过程中允许被打断，而 commit 阶段则总是同步执行的。**

为什么这样设计呢？

简单来说，由于 render 阶段的操作对用户来说其实是“不可见”的，所以就算打断再重启，对用户来说也是零感知。而 commit 阶段的操作则涉及真实 DOM 的渲染，再狂的框架也不敢在用户眼皮子底下胡乱更改视图，所以这个过程必须用同步渲染来求稳。

10. React16 改造生命周期的主要动机：**为了配合 Fiber 架构带来的异步渲染机制。**

## 问答

Q1：为什么要用 getDerivedStateFromProps 代替 componentWillReceiveProps？

- react16 在强制推行：用 getDerivedStateFromProps 来完成 props 到 state 的映射。

## 虚拟 DOM

1. 组件到真实 DOM 流程：

**组件初始化：**

- render 方法 - 生成虚拟 DOM
- ReactDOM.render
- 真实 DOM

**组件更新：**

- render - 生成新的虚拟 DOM
- diff 算法 - 对比两次虚拟 DOM 的差异

## 组件化 - 工程化思想在框架中的落地

**「渲染工作流」指的是组件数据改变到组件实际更新发生的过程。**

1. 每个组件既是「封闭」的，也是「开放」的：

- 封闭 - 对「渲染工作流」来说，在组件自身的渲染工作流中，每个组件都只处理它内部的渲染逻辑
- 开发 - 对「组件间通信」来说的，。React 允许开发者基于“单向数据流”的原则完成组件间的通信。⽽组件之间的通信⼜将改变通信双⽅/某⼀⽅内部的数据，进⽽对渲染结果构成影响。

## React15 的生命周期

1. constructor()

2. componentWillReceiveProps()

> https://zh-hans.reactjs.org/docs/react-component.html#unsafe_componentwillreceiveprops

请注意，如果父组件导致组件重新渲染，即使 props 没有更改，也会调用此方法。如果只想处理更改，请确保进行当前值与变更值的比较。

**tips：componentWillReceiveProps 不是由 props 的变化触发的，而是由父组件的更新触发的。**

3. shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)

React 组件会根据 shouldComponentUpdate 的返回值，来决定是否执⾏该⽅法之后的⽣命周期，进⽽决定是否对组件进⾏ re-render（重渲染）。shouldComponentUpdate 的默认值为 true，也就是说“⽆条件 rerender”。

4. componentWillMount()

5. componentWillUpdate()

6. componentDidUpdate()

- componentDidUpdate 在组件更新完毕后被触发，和 componentDidMount 类似，这个⽣命周期也经常被⽤来处理 DOM 操作。此外，我们也常常将 componentDidUpdate 的执⾏作为⼦组件更新完毕的标志通知到⽗组件。

7. componentDidMount()

componentDidMount ⽅法在渲染结束后被触发，此时因为真实 DOM 已经挂载到了⻚⾯上，我们可以在这个⽣命周期⾥执⾏真实 DOM 相关的操作。

此外，类似于异步请求、数据初始化这样的操作也⼤可以放在这个⽣命周期来做（侧⾯印证了 componentWillMount 真的很鸡肋）。

8. render()

9. componentWillUnmount()

### 组件更新

1. 两种更新：

- 父组件更新触发的更新
- 组件自身调用自己的 setState 触发的更新。

### 组件的卸载

1. 组件销毁的常⻅原因有以下两个：

- 组件在父组件被移除
- 组件中设置了 key 属性，⽗组件在 render 的过程中，发现 key 值和上⼀次不⼀致，那这个组件就会被⼲掉。

## React16 的生命周期

> [react lifecycle](https://projects.wojtekmaj.pl/react-lifecycle-methods-diagram/)

### 16.3

1. mounting phase：deprecated componentWillMount, new added "getDerivedStateFromProps"

2. static getDerivedStateFromProps(props, state)

使用层面的三个重点：

- 它是一个静态方法，方法内部是访问不到 this。
- 该方法可以接收两个参数：props 和 state，它们分别代表当前组件接收到的来自父组件的 props 和当前组件自身的 state
- getDerivedStateFromProps 需要一个对象格式的返回值。

getDerivedStateFromProps 的返回值之所以不可或缺，是因为 React 需要用这个返回值来更新（派生）组件的 state。因此当你确实不存在“使用 props 派生 state ”这个需求的时候，最好是直接省略掉这个生命周期方法的编写，否则一定记得给它 return 一个 null。

**注意，getDerivedStateFromProps 方法对 state 的更新动作并非“覆盖”式的更新，而是针对某个属性的定向更新。**

3. 消失的 componentWillUpdate 与新增的 getSnapshotBeforeUpdate

```jsx
class MyComp extends React.Component {
  getSnapshotBeforeUpdate(prevProps, prevState) {}
}
```

getSnapshotBeforeUpdate 的返回值会作为第三个参数给到 componentDidUpdate。它的执行时机是在 render 方法之后，真实 DOM 更新之前。

一个非常有代表性的例子：实现一个内容会发生变化的滚动列表，要求根据滚动列表的内容是否发生变化，来决定是否要记录滚动条的当前位置。

## 生命周期变化的思考

1. render 阶段是允许暂停、终止和重启的，导致 render 阶段的生命周期都是有可能被重复执行的。

react16 废弃的生命周期：

- componentWillMount
- componentWillUpdate
- componentWillReceiveProps

**它们的共性是，都处于 render 阶段，都可能重复被执行。**
